بنایی سرشته به نقر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باری مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانباده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خدابند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیز رادیو گفتگو با برنامه چهلستون در خدمت شما هستیم.
تا در باقای سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذاره است گفتگو کنیم.
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و داستان گفتگو می کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی
و همچنین سرکار خانوم سارا ارفانی، نویسنده و برنده جوایز عدبی متعدد
از شما بزرگ باران هم تغازم می کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید
و بگید که چه داستانی بیشترین تأثیر رو تو شکل گیری شخصیت شما رو زاشته
پاسختون رو به شما پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید
و به قید قرعه برنده یک هدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شمایه تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر هم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است
همچنین پیشنات میکنم اپلیکیشن ایران صدار رو نسب کنید
تا بتونید در هر زمان و مکان به همه برنامه های رادیوی دست رسید داشته باشید
خب بپردازیم به سواد مالی و داستان
دو تا بچه شیطان و زرنگ تصویم میگیرن تو بازار مهن یه دکی را بندازن و کلاه بفروشن
روز اول می‌گذره و اونها حتی یک کلا هم نمی‌فروشند
روز دوم و ثوم و چهارم و پنجوم هم اونها مودان با خودشون فکر می‌کنند
نکنه قیمت کلا ها گرونه
یا شاید تبلیغات نکردن یا اینکه اونها فروشندگی ولد نیستند
تا اینکه یه روز بارون می‌گیره و مردم جلوی دکه اونها صف می‌کشن
تا برای درعمال موندن از بارون کلا ها بخرند
این یکی از داستانهای سواد مالیه که به زبانی ساده و جذاب بچه‌ها رو با اهمیت توجه به نیاز مشتری آشنا می‌کنه
داستانها مهم‌ترین افزار آموزشین سواد مالی به کودکان در همه‌ی دنیا است
چون سر و کارت به کودک در فتاد، پس سواد کودکی باید گشاد
استفاده از دانش در آموزش سواد مالی، یکی از ستونهای چهلستون سواد مالیه که به معرسی زرفیت داستان در انتقان آموزه های سواد مالی می پردازه
چهلستون، مجموعه گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باره سواد مالیه
به چهلستون خوش اومدید
به چهلستون خوش اومدید، داستان موضوع جذابی هست، همه‌ی ما در طول زندگیمون داستان‌های شیرین و تلخ زیادی رو خوندیم و اثر گرفتیم از شما
بی مقدمه از آقای دکتر رودی خواهش می‌کنم که زمنرز سلام خدمت شما بفرمایید که چه لزومی داره ما به داستان بپردازیم
و این داستان‌ها چه تأثیری در روند یادگیری مهارت‌های ما داره؟ ممنون می‌شوند
سلام خدمت شما جانب آقای نجف، سلام عرض می‌کنم خدمت سرکا خانمه ارفانی و شنوندگان خوب برنامه چهلستون
وقتی ما راجع به آموزش صحبت می‌کنیم، تو ذهنمون کلاس، تخت، یک سندری، یک معلم میاد
و به ویژه وقتی یه موضوع خیلی اقتصادی یا مالیه که فرمول داره و جم و ضرب و تقسیم داره و عدده
دیگه این که یه کلاس باشه و یه معلم و درس بده به همون خیلی جدیتر میشه
ولی باید بدونیم که این کلاس درس یک قالب از آموزشه
یعنی یک شیوه آموزشیه که اونم سخنرانیه
ممکنه شیوه‌های دیگه‌ای هم باشه که اتفاقاً اثر بخشتر باشه و همینطور هم هست مثلاً شیوه‌ی بازی یادگیری با بازی یا یادگیری در واقع اونو می‌گنی گیمی‌فیکیشن یعنی ما بیاییم یک کاری بکنیم که با بازی طرف یاد بگیره که بازی‌های سواد مالی هم وجود داره و درباره‌اش توی برنامه چلیسوتون صحبت کردیم
یا این که داستان باشه، یعنی داستان هم یه ابزار آموزشی، البته ابزار سرگرم کننده هم هست
ما برای این که وقتمون رو در واقع بیگذرونیم، ممکنه رومانی بخونیم، علاقه داشته باشیم، داستانهایی بخونیم
باید بدونیم که این داستانها یک سری آموزش ها رو به ما منتقل می کنه خواه نخواه
یعنی چه بخواییم، چه نخواییم، بلاخره یه دریافت هایی از داستان داریم
چه مستقیم، چه غیر مستقیم
و این که حالا وقتی میگیم آموزش سواد مالی از طریق داستان
یعنی این که به صورت خداگاه اون نویسنده بیاد یک مفهومی رو در اصل اون داستان، در گره اصلی
یا در فریات اون در واقع جانمایی بکنه
به صورتی که این جانمایی اصلا تو زوق نزنه
یعنی طرف نفهمه که آموزش دیده
در واقع این تزریق فکر اونقدر هرفهی صورت بگیره که طرف اصلا فکر نکنه که رفته مثلا آنپور سواد مالی زده
و ما توی در واقع مفاهم تربیتی اینو جدی تر داریم
یعنی یه موقع توی آموزش میگیم خب میگیم این آموزش خیلی جدیه چی کار داره به داستان
ولی وقتی موضوع تربیت هم لحاظ می‌کنیم، در واقع داستان نقش پررنگ‌تری به خودش می‌گیره
می‌بینیم که خداوند هم در قرآن می‌گه نهن و نقص و علیه که احسن القصص
ما قصه برات می‌گیم که ازش یاد بگیری و عبرت بگیری
یا یقص و الحق، ما حق رو داستانوار برات بیام می‌کنیم
یعنی اینقدر ساده و روون و شیرین و جذاب و گیرا
این نقش تربیتی داستان رو برای ما جدیتر می‌کنه
یعنی اگر آیات الاحکام رو در نظر بگیریم و در کنارش آیاتی که به داستانهای انبیاء پرداختیم
می‌بینیم اصلا چند برابر از آیات الاحکام که سراحتم مثلا گفته که ارث را باید این گونه تقسیم کرد
یا احکام وضوعینه در برابر اون داستانه‌ی انبیاء حجم خیلی کوچکی از این کتاب تربیت و انسان سازه
بنابراین تو تربیه نقش جدیتری رو باید به داستان بدیم
و البته این آموزش سواد مالی در کنار سایر محارت‌های زندگی
صرفاً آدم نمیخواد که در واقع بگیم داستان صرفاً باید تو این حوضه به کار برد
اما ما دلیل همین موضوع برنامه‌ی که داریم میگیم نقش جدی داره
داستان در آموزش‌های سواد مالی به ویژه در دوره نوجوانی
در واقع کدکی، نوجوانی و جوانی
برنامه البته پنشنبی فیروزی یکی از پروفوریشترین های دهه نمت شده. خب ببینید داستان یکی از گونه های عدبی هستش که میتونه با خلق موقعیت های جذاب در واقع همزاد پنداری مخاطب رو جلب بکنه و حالا در کنار همه تکنیک هایی که یک نویسنده به کار میگیره تا بتونه موقعیت های دراماتیک و جذابی رو
خلق بکنه، طبیعتاً از نظر ما البته یه سری مفاهیمی هم منتقل میشه، خب بعضی از نویسنده ها و هنرمندان اساساً متقدم به هنر برای هنر، یعنی فقط اون هنر، اون فرم و تکنیک هستش و حالا برحال اعتقادی به این که ایک پیاب یا مفهومی منتقل بشه ندارن، حالا ما کاری با اونها نداریم، الان میخواییم در باره انتقال مفاهیم در قالب هنر و داستان صحبت بکنیم
طبیعتاً با خلق یه سری موقعیت‌های جذاب میشه در انواع و اقسام گونه‌های داستان این پیام‌ها رو منتقل کرد داستان هم خب انواع مختلفی داره در واقع اگه از لحاظ حجم بخواییم از داستان‌های مینیمالیستی و داستان کتاه کتاه گرفته تا داستان کتاه و داستان نیمه بلند، داستان بلند و رومان
در واقع حالا انواع داستان هستن که میشه در هر کدوم از این قالب ها اون پیامی که مدنظرمون هست
و با همه اون جذابیت های لازم و همه اون تکنیک هایی که مدنظر حالا منتقدین و تهوریسیان ها هستش منتقد بکنیم
و از نظره جانر داستانی اینا چطور تقسیم مندی میشه؟
خب اونم خیلی انواع داره، جانرهای مختلفی ما داریم
مثل جانره هماسی، فکاهی، مثلا تنز و جنگی، داستان کودک، همه اینها هر کدوم میتونن جان محصوب بشن
و مبحثش به نظرم یه مقدارش ها تخصصی بشه ولی خب جانره مختلفی هستش که حالا میشه هر کدوم از این موضوعاتی
که در واقع همون موضوعهای در واقع داستانها رو حالا میتونیم تحبیل به جان بکنیم
یکی از اونها میتونه همین سواد مالی باشه
یه سؤالی که خیلی بر من خودم پیش میاد اینه که اول ما جانگمونو یا حجم داستانمونو انتخاب میکنیم و شغور به نوشتن میکنیم یا اول شغور به نوشتن میکنیم ببینیم چی پیش میاد
خب این خیلی بستگی به اون فرد داره یه موقع یه نویسنده براش خیلی مهمه که یه داستان بنویسه اصلا میخواد حتما یک کتاب یه داستانی رو بنویسه
بعد میاد فکر میکنه که مثلاً چه موضوعی برای من جذاب تره یا دقدقم هست و به چی میتونم بپردن
میخوام بگم ما از سمت نویسنده ها خیلی وقتا این اتفاقه میافته
دوست داره به نویسه یه تمایل داره به نوشتن و اصلاً لذت میبره از فضای نویسندگی
و حالا میاد فکر میکنه که چه موضوعی برای نوشتنش انتخاب بکنه
یه موقع، حالا نویسندگی رو دوست داره، ولی حتماً باید یه موضوعی براش خیلی دقدقه بشه، یعنی خیلی پررنگ بشه توی زندگی
من خودم اینجوری هستم تا یک چیزی ضرورت نوشتنش در واقع برام ثابت نشه و به یه مرحله اجبار در واقع
یعنی باید حتماً یه جوری بشه که به یه حس دقدقه مندی برستم نسبته بشتا بتونم بنویزم
برای همین شاید باشه که من با خیلی از کار استفارشی مشکل دارم و اصلاً نمیتونم مثلاً به فرض میگم یه ستون ثابتی داشته باشم یه جایی و همیشه مثلاً بتونم اون ستون رو به راحتی پر بکنم تو روزنامه ها یا حتی برنامه هایی مثلاً رادیوی که خیلی وقت پیش نهاد شده این اتفاق نمیوفته چون همینطوری مثلاً من مطمئنیسم که هر هفته من دوچاره یه دقدق مندی بشم بخوام در بارش بنوی
باید حتما یه موضوعی خیلی به قول شما جوری بشی که واقعا دیگه نشته در بارش نوشت. این حالا از نگاه نویسنده است. یه موقع میبینید یه موضوعی باید در بارش نوشته بشه. حالا یک نهادی، یک گروه، یک تیمی احساس بکنن که باید در باره یه موضوعی حتما داستان نوشته بشه. یه یعنی مفاهیم و پیام هایی ما داریم که باید اینا نوشته بشه.
که از سمتی می‌تونیم بگیم خیلی جاش هم اتفاقا خالیه توی کشور ما یعنی معمولا کار استفارشی کار ضعیفی محصوب می‌شن و این خودش یه نکته هستش خیلی جای کار داره هنوز ما می‌تونیم اینجوری نگاه بکنیم که کار استفارشی کار خیلی قوی باشن با اتاق فکرهای خیلی قوی و هرفهی و به هر حال حزینه این حزینه باید بشه براش
اما معمولا متاسفانه تو کشور ما کاره سفارشی که به هر حال به یک هدفی قرار نوشته بشه
نه این اتفاق براشون نمیافته معمولا لاعقل تا الان به طور معمول این طوری بوده
مگرم که بتونیم تک کتوک آثار شاخصی پیدا بکنیم که سفارشی بودن اما کار قویی هم بودن
معمولا کارا ضعیف پیش میرن و خب لازم هستش که اگر حالا به هر حال اون سفارش دهندگان
هم یه ترجای بیجایی به این موضوع داشته باشند و به هر حال جدی تر به این موضوع نگاه بکنید
من برا خودم این یک سؤال در انوا و اقسام در واقع هنرها، حالا چه عدبی، چه حالا هنرهای دیگر رو در نظر بگیریم
هنرمندها گوی حالا شما تصیح بفرمایید که کار سفارشی میگید مثل این که برای خاننده ها میگن عروسی خونه
یعنی طرف انگار که مثلا در صورتی که یادم آقای آریا عظیم نجات میگفت اتفاقا در اعتقاد بعضیها کار حتی احروسی خوندن یک کار حرفی خانندگیه یعنی کار سفارشی محصوب نمیشه
ولی گویا تو جامعه هنری حالا چه سینماگران یعنی کارگردان تیه کننده، نویسندگان و حتی خاننده ها
اینکه بهشون یک کاری رو سفارش بدی به معنای این که بگی که من یک پیامی رو میخوام به جامعه منتقل بکنم
و خودم زبانم گنگه
ای هنرمند تو که با زبان مردم آشنایی بیا به من کمک کن
حالا چه در قالب تاتره، چه در قالب شعره، چه در قالب حالا مثلا یک داستان کتاه یا بلنده
آدم های حرفیش از یاد سراغش نرمید
بگن که آقا ما کار سفارشی قبول نمی کنیم
انگار که همون هنر برای هنره، یعنی بگیم که هنر نمیخواد که یه چی پیامی برسونه
ولی من استعدال امینه که به هر حال داره پیامو میرسونه چه بخواد چه نخواد
و کار سفارشی اگر به جان هنرمند بشینه که یعنی من یه سفارشی رو بدم و هنرمند بگه
این نیاز جامعهشه، این یه ضرورته در واقعی همچین دریافتی رو داشته باشه
اون موقع میتونه یه پرداختی به اون هنرش داشته باشه، به اون پیامه داشته باشه
و بتونه این پیامه رو پرداخت بکنه در قالب داستان، در قالب فیلم، در قالب نمیدونم موسیقی
و این گردش میانه در واقع بخش آموزش که میخواد یه پیامه هایی رو به مخاطبش برسونی که رشت بکنه
و هنرمندان به نظرم یه حلقه خوبی میتونه شکل بگیره
آیا این استلال من درست به نظر می‌رسی؟ یا می‌تونه اینجوری باشه؟ یا نه، هنرمندان همچنان اعتقاد دارن که کار سفارشی، یعنی ما رو خارج از حیطه‌ی هنرمون قرار می‌ده؟
خب ببینید، خیلی تیف داره، یعنی که هنرمند باید ببینه نهوه ورود اون سفارش دهنده به چه شکلی هست به اون سفارش، یعنی چجوری نگاه می‌کنه؟
سرفا میخواد مثلا بفرد دو تا کار زندگی نامه مثلا حالا از شهید حالا یا هر موضوع دیگه کار بشه و بگه که این رزومه ما هست مثلا تو فلان نهاد و مثلا ما بفرد 20 تا کتاب تونستیم از فرماندهان شهید بنویسیم مثلا بفرد دارم میگم
یا این که نه خیلی جدی میاد میگه که اگر شما سفری لازم هست برید مثلا براش ما امکانش رو داریم که شما هر نیازی داری در این زمینه فراهم بکنیم
مثلا تایم زمان تحقیق و پجوهش به شما بدیم، اتاق فکرهای تشکیل بشه
یه بخشش کاملا برمی گرده به این که اون سفارش دهنده چجوری وارده این قضیه میشه
و چجوری نگاه میکنه و هنرمند البته بازم بستگی به هنرمندش داره دیگه
یه هنرمندی ممکنه که بگه که نرمند به همون شکلم، حالا با همون حد اقل در واقع شرایط
هم به همون امکان رو دارم که بنویسم
یه هنرمند دیگه ممکنه بگه که نه من دوست دارم کار مثلا قوی حرفهی بنویسم و اون شرایط برای من رازی کننده نیست و ترجیح میدم که کاری رو بنویسم و زمانی براش بذارم که برحال یه کار مثلا با عقبه پجورشی کامل مثلا انجام شده باشه
یعنی یه بخشش برمیگرد قطعا به این که اون سفارش دهنده چجوری داره به کار نگاه می کنه و حالا اون هنرمند به دوتاشون کاملا بستگی داره
نمیشه بگیم که قطعاً سفر و یکی بهش نگاه بکنیم، یه چیزیه که باید هر دو تیف رو ببینیم
خیلی ممنونم از شما
همچنان شنونده چهل ستون هستید، به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و بگید که چه داستانی بیشترین تأثیر رو تو شکل گیری شخصیت شما گذاشته
و برنده یک هدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شماره تماسه 162 و ویب سایت غادیو گفت‌وگو داتای آر هم پاسخگوی شما هستن
پیشنهاد می کنم اپلیکیشن ایگان صدارو نسب کنید تا در هر زمان رو مکن به برنامه های غادیو دستگیسی داشته باشید
سرکا خانم ارفانی، در زمینه داستان نویسی و انتقال مفاهم آموزشی
حالا فارق از این که بحث فارشی باشه یا نباشه، نویسنده میخواد یکی تا که مفاهمی گوه منتقل بکنه
این چجوری انجام میشه، فرقیاندش به چه شکله؟
بله، خب ببینید، انتقال مفهوم یه مقوله خیلی مهمیه در کناره
یعنی ما همیشه میگیم داستان، دو بخش داره، دو بخش کلی، یه قالب هست و یه محتوی
که محتوی قرار ریخته بشه توی اون قالب
غالب حالا طبیعتا هر چقدر که هرفهی تر باشه بهتره، ولی این که حالا اون محتوهه، گاهی محتوه زعیفیه، گاهی محتوه قویه، اما این که مثلا ما یک محتوه خیلی قوی رو به چه شکلی تو داستان برزیم که داستان کاملا یک داستان با همه جنبه های داستانی عذاب در بده، این خیلی مهمه
این که ما یه موقع مثلا خیلی در واقع ممکنه ما تکلیف های داستانی رو بلد باشیم
ولی خیلی غیرهرفی محتوی رو بارده داستان بکنیم
خب مخاطب دلزده میشه از این موضوع
یعنی باید همیشه حواستمون به این باشه که داستان در واقع دو تا کار کرد و همزمان با هم داره
یکی لذت و سرگرمی، اون جنبه لذت و سرگرمیش برای مخاطب خیلی مهمه و پررنگه
و نکته دوم تعلیمه و هر دوی این دو باید در کنار هم پیش برن
حالا ممکنه که یه وقتا مثلا اون جنبه لذت و سرگرمیش خیلی پررنگ بشه
خب مخاطر برش جذاب تره یعنی باید به این حواسامون باشه
اینکه ما بتونیم یک داستان جذابی رو بنویسیم حالا در کنار تکنیک
این داره اون جنبه سرگرمی و لذت و پررنگ ترش میکنه
اما در واقع یه هنرمندی و منحارتی میخواد که ما بتونیم در این اون لذت و سرگرمی
حالا یک پیام رو در لایه‌های پنهان به مخاطب منتقل بکنیم
که جنبه در واقع وعظ و موزه و نصیحت نداشته باشه
چون اون مخاطب داستان اگر میخواست وعظ بشنوه
من همیشه به دوستانم میگم
میگم که اگر میخواست نصیحت بشنوه میرفت
حالا برحال مستقیمن یک پیام اخلاقی، حالا پیام هرچی بود، اونو دریافت می‌کرد، پایی یک مععزه‌ای در واقع می‌شست ولی وقتی اومده داستان می‌خونه، دنباله برحال یه اثر هنریه که هم ازش لذت ببره، هم یک کشفی این وسط اتفاق بیافته و لذت‌هایی داشته باشه و حالا اون پیام خیلی پنهان‌تر منتقل بشه، این در واقع یه هنرمندی ویژه‌ای می‌خواد، جدا از اون تکنیک
سوالم همینه که آیا میشه گفتش که یک فناوری داره تبدیل یک محتوی به یک داستان؟
یا مثلا خود نویسنده آیا اول پیام به ذهنش میرسه یا نه مثلا داستان به ذهنش میرسه؟
در واقعه بنویسه، چگونه توی ذهن نویسنده و آیا میشه اینو فرموله کرد؟
هر دو اتفاق ممکنه بیفته، باز یه ذر برگشتیم به سوال آقای نجاب که ابتدا پرسیدن از من
ممکنه که گاهی وقتا در واقع این داستانه اول شکل بگیر، مثلا من یه ایده داستانی خیلی قشنگ داشته باشم
حالا یه چیز نابیه، مثلا نویسنده ها نگاهشون متفاوته، ممکنه بگن آقا این داستان از لحاظ مثلا تکنیکی فوقلاده است
ولی پیام خیلی خوبی نداره مثلا محتوی، حالا میام مثلا یه پیامی رو بهش اضافه میکنم
یعنی این کاملا به اون فرد بسته که داره، اینجوری لاقل شاید تا الان مثلا ممکنه تو زهنگی نویسنده اینا یک فرمولی داشته باشه
ولی ممکن هم هستش، یعنی اینا تعریف شده نیست به اون مفهوم
خیلی خط کشی شده و چارچوب مند اصلا نیستش
باید ببینیم که اون هنرمند میخواد
یه موقع ممکنه یه نویسنده دیگهی براش محتوی مهمتر باشه
بگه که خب حالا من مثلا چی کار با
مثلا من توی کتاب پنشم به فیروزه اینطوری شد دیگه
دوستشم یک پیامه به خصوصی رو منتقل بکنم به مخاطب
بعد دیدم این پیام خیلی پیامیه که مخاطب داستان ممکن ازش فراری بشه و به راحتی درگیرش نشه
حالا باید بیام از اون اناسار در واقع داستانی بهره ببرم و از اون جذابیت هایی که بتونه
مدام این ایده ها رو تو زهنم بالا پایین کردم که چه ایده میتونه بیشترین جذابیت رو برای مخاطب حالا داشته باشه
و چجوری میشه از اون تکنیکای داستانی بهره بر
و بیام یه داستان در واقع جزا و یک قالب لذت بخش برای مخاطب فراهم بکنیم که اون پیام عذیتش نکنیم
برای من در واقع این طرفی بود
حالا یه موقع ممکنه برای یه نویسنده یا ممکنه برای خود من توی یه داستان دیگه من بگم
مثلا یه فرم فوقلاد زیبا به ذهنم رسیده، فرم داستانی منظورمه
یک حالا چیز خیلی خاصی هم هست
دوست دارم حتماً اینو بنویسم که اون محارت‌های نویسندگی معالشون بدم، مثلاً امکانش هست برحال یه موقع
حالا ولی اون پریامه کمرنگ توش اونو سعی بکنم یجوری پررنگ ترش بکنم
خب حالا اتفاقاً من می‌رسم به یک نقطه تلاقی که می‌خوام این سوال رو بپرستم
شما فهمودید که مثلاً تکنیک‌های نویسندگی و تکنیک‌های داستان‌نویسی رو بلدیم
ولی محتوی رو زعیف استفاده کردیم، یعنی محتوی رو زعیف وارده این تکنیم کار کردیم
از طرف دیگرم بحث سفارشی، سازی و نمیدونم اینجور محتوی ها بود
که خب نویسنده ها یا کلن هنرمنداشت به راحتی قبول نکنن کار سفارشی رو
مگر اینکه احساس بکنن اون موضوع واقعا مهمه و دردقشون بشه
خب، حالا تلاقی این دوتا، من میگم یک نویسنده، یک داستان نویس، چجوری باید اون محتوی رو، مثلا من الان ادعا دارم که سواد مالی محتوی مهمیه و من خودم شخصا دردقش رو دارم
چجوری باید نویسنده و داستان نویس این فهم رو به دست بیاره از اون محتوی که باید خودش بتونه با عدبیات خودش اون رو بنویسه؟
خب یه بخشش به احده اون سفارش درنده است که باید این اگر که واقعا بحث سفارش هست
یعنی اگر خود نویسنده یک دقدقی رو نداشته باشه خب احساس نیاز نمی کنه
من خودم خب داستانهی که تو ذهنم بود بنویسم شاید موضوعش مقداری فضایش فرق داشت
من فلسفه اسلامی خوندم و حالا دقدقه عمومیم تو داستانه در واقع داستانه اندیش محور
و حالا البته به زبان ساده، یعنی داستان فلسفی خیلی پیچیدم نمیخوام بنویسم
چون متقدم که داستان دقیقا مخاطبش هرچه مخاطب بیشتری اون مسایل رو بفهمه
حالا بهرحال بهترم
طبیعتا موضوعات سواد مالی برای من خیلی دقدقه نبود اصلا
و خیلی برام شاید اولویت نداشت
و حالا دوستانی که میخواستن من در این موضوعات بنویسم
من نمیپذیر افتادم اینو چون برام اصلا این دقدقه نبود
تا یه باری که از دوستان مستندی رو برای من گذاشتن در واقع انتقال مفاهم سواد مالی به کودکان و اهمیتش
و این که ما شاید توی کشور خودمون زفت داریم در این مورد و چقدر هنوز جایی کار داره
و یک لحظه در واقع این اتفاقه افتاد و شاید اون لحظه من احساس کردم که
چون هنوز جاش خیلی خالیه و ضعف داریم در این مورد و شاید حالا کار کمتر شده در این مورد، باید من کار بکنم در این مورد
میخوام بگم که یه بخشش اینه، یعنی اون لزومه و اون ضرورت ها رو باید ایجادش کرد
مثلا به فرض ممکنه من یه موضوعی دقدقم الان نباشه ولی بیایم بشین در باره چند ساعت صحبت بکنیم، احساس بکنم باید بنویسم در باره
من سوال به همین دلیل پرسیدم، یه موقع مثلا یک نویسنده برجسته میشه، قلم خوب و روانی داره، آیا میتونیم بگیم خب حالا که این قلم خوب و روانی داره و این موضوع هم موضوع مهمیه، حالا به قول شما اگر سفاش دهنده همون توانمندیگو داشته باشه دیگه، بتونن اون موضوع رو جا بندازه؟
یا نه، نویسنده ها وارده هیتهایی دیگهی نمیشن، حتی اگر قلم وجسی داشتون میگن ایشون نویسنده تاریخیه، ایشون نویسنده مثلا داستانه کتابه
باز اینم نمیتونه قسم بگیم همه همینطورن، ممکنه یکی مثلا بگیم من فقط میخوام تاریخی به نویسنده و اصلا وارد فضای دیگه نشعاره
ولی ممکنه یه نویسنده یه بگه من دوستارم همه جانرها رو امتحان بکنم
و در واقع حالا مثلا محارت خودم رو به فرض نشون بدم
یعنی کاملا بستگی به نویسنده داره
باید ببینیم که اون نویسنده میخواد این کار رو انجام بده
یا نه مثلا نمیخواد از اون فضای خودش فاصله بگیره
یه بخشش این هست
جانباقی گودی، سواد مالی خودش چقدر زرفیت
این ظرفیت که می‌ده که داستان‌های مختلف یه گوش نوشته بشه؟
سواد مالی چون من برای زندگیه و داستان‌ها هم همیشه گره می‌خوان، احتمالا اون قالب یا اون اناسار داستانی که ما می‌گیم یا اون محور‌های جذابیت داستان،
حالا باید شما بخواهش میکنم که یه توضیح هم در این باره بدید
اون رو ما میخواهیم تبدیلش بکنیم این داستان زندگیه رو در واقع تبدیلش بکنیم به یه داستان جذاب تمگیر
یعنی میخواهیم بگیریم که سواد مالی یه موضوع عمومیه و من صبح پر میشم ممکنه یه مشکل مالی داشته باشم
حالا این رو باید ببرم تو قالب یه داستان اون داستان احتمالا یه معلفه ای داره
مثلا یه گرهی داره، یه گره کشایی داره، یه شخصیت پردازی داره که حالا شما به تفصیل خواهید گفت
ولی سواد مالی کاملا پر از ظرفیت هاست چون ما اصلا مشکلات مالی داریم
یعنی زندگی ما پر از گرهه و حالا این گره ها حالا تو خرج و پسنداز میتونه باشه
توی بدهکاری ما باشه، تو پیدا نکردن شغل باشه، تو سرمایه گذاری باشه
یعنی همش می‌بینید اینا گره‌هایی که آدم‌های روزمره باش مواجه هست
ولی مثلا گره‌ی که من برای توی زندگی می‌یجاد می‌شه لزومن برای نفر کنار دستیم جذاب نیست
یعنی من بگم حالا تعریف کنم احما یه مشکلی مالی داشتم تو بده‌هی بعد اینجوری حل شد
شاید مثلا چهار نفر اطرافیان هم بگم اه چه خوب چه جذاب چه خوب حلش کردی
ولی که هزار نفر اینو میخونه، که سه هزار نفر اینو میخونه، که تیراج این داستان به ست هزار میرسه
اون موقع که یه داستان نویسی بیاد اینو پردازش کنه، یعنی ببره تو همون قالب ها، اون قالب ها رو نویسنده طبیعتم میدونه
که شخصیت گره گره گوشاییه، وقتی داستان من بره تو اون قالب میتونه حالا راه حلی که من داشتم تبدیل بشه به یک راه حل همگانی
و اینو ما بهش می‌گیم آموزش دادن وقت می‌گیم که من یه نمونه عملی تو زندگی می‌داشتم
حالا مثال خودمون می‌زنم نهی که مثلا زندگی من پر از داستان‌های مالیه
منظورم اینه که این داستان‌های مالی تو زندگی همه هست
و همه هم یه جوری دارن برطرفش می‌کنن یا شکست می‌خورن یا موفق می‌شن یا یه سری راه حل‌ها دارن
حالا سواد مالی می‌گید من راه حل درست و به نویسنده می‌گم
مشکلات هم که تو زندگی همه هست، فقط باید این پرداختی بشه و بره تو اون قالب داستانی، یعنی دقیقا، قالب چیه؟ مثلا یه شکل مکعب شکله، یه زوزنق شکله
این بره تو اون قالب نتیجه بخش میشه، قابل فروش میشه، قابل عرضه میشه، تأثیر گذار میشه
اینه که میگم تو همه حوضه ها به دلیل اینکه سواد مالی یک موضوع روزمره است
و به ویژه تو کشور ما یک مسئله جدیه بنابراین کاملا پر از ظرفیت های ناشناخته است
یعنی هر مفهومی از اون 121 مفهوم سواد مالی رو در نظر بگیری میتونه یک گره اصلی یک گره فریعی یک داستان باشه
من تا جایی که میدونم داستان نویسی ارتباط مستقیمی پیدا میکنه با قوه تصویر سازی و تخیل اون مخاطب که در اون رو میخونه
حالا میخوام ببینیم که آیا در داستانهای کودکان و داستانهای بزرگ سالان این تفاوتی داره؟ این نوع تصویر پردازی که برای مخاطب ایجاد میشه؟
برحال از لحاظ سن و سال مخاطب طبیعتان این فرق میکنه
و برای مخاطب کودک باید خب اون تصویری که می‌سازیم باید تصویر قابل فهمی باشه طبیعتاً و به سن و سالش بخوره
یعنی تفاوتش فکر می‌کنم بیشتر توی همین موضوع هست که این تناسبه باسته
چون حالا باید کودک و نوجوانم در واقع گروه‌های سنی مختلفی دارن که خود اینم باید نویسندهای کودک خیلی در اون توجه بشتشه باشن
دیگه گروه‌های سنی مختلف باید توجه ویژه‌ای بهش بشه، ولی فکر می‌کنم که در اصل موضوع نه، تفاوتی نیست، حالا این تصویر سازیه، هم داستان بزرگ سال نیاز داره، هم داستان کودک، ولی باید اون توجه بشه به اینکه حالا کودک که با یه شرایط ویژه‌تری ممکن اون تصویر سازی رو نیاز داشته باشه و بتونی ملموستر باشه، اون تصویرها انتظایی نباشه، ساده‌تر باشه،
و در واقع مفاهمی که برای اون کودک حالا تا الان جا افتده استفاده بشه ولی برای بزرگ سال نه خب طبیعتاً خیلی وسیع تر هست این مفاهم
خیلی ممنونم از شما یک فرصت میگیرم و برمیگردیم
باز چی شده؟
ای پسر، خیشدن را از فرازاوردن مال قافل مدار و جهد کن
تا هرچه فرازاوری از نیکوترین روی بود
و چون فرازاوردی نگاه دار و به هر باطل از دست برمده که نگاه داشتن سخت تر از فرازاوردن است
سرانه پسنداز تو کشور ما ده درصده
یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پس انداس کنن
حالا همین یه بار اشکال نداره
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده
رادیو گفت‌وگو، صدای اندیشه ها
چهلستون
شنونده برنامه چهلستون هستید با موضوع داستانهای سواد مالی
در حال گفت‌وگو هستیم با جنباقی دکتر کمیل رودی و خانم سارا اقفانی نویسنده
جنو اقای دکتر گودی، در حوضه سواد مالی چه داستان‌های موفقی، چه در داخل کشمه، چه در خواگج از کشمه وجود داشته و چه اثراتی گذاشتن؟
یکی از موفق ترین قالب‌های آموزش سواد مالی داستان بوده، یعنی چه کتاب‌های بسیاری تو حوضه تجربه جهانی وجود داره که آموزش‌های سواد مالی اثر داستان به کودکان آموزش دادن
یکیش مثلا یه نمونه بگم، یک کتاب خوبی هست که منتشرم شده به نام شهر تلا
ببینید چه مفهومی و خیلی ساده بیان کرده
یه دختری با خانوادهش میرن به یکی از مناطق تلاخیز امریکا
یعنی چون اون پدر دنبال تلا بوده با خانواده میرن اونجا
و بعد دنبال تلا میگرده
این دختره می‌بینه که همکارهای باباش و خود پدرش مثلا گرستنشون می‌شه همیشه کیک می‌بزه و می‌بره کیک‌ها رو می‌فروشه
بعد یه نصف بر می‌ید می‌ید که آقا این لباس‌های من همیشه کسیفه دختره پیش پیشناد می‌دهی که خب چرا لباس‌های کارگرها رو بگیر و بشور و بعد در واقع ازشون یه پولی بگیر
خب اونم یه کسبوکاری را میدازه مثلا خوششوی و اوتوشوی
بعد میگن این اسباشون که میرن مدن میگردن خسته میشن
این اسبار هم یکی تیمار بکنه مثلا یه کسبوکار دیگه
همینجوری ایده هایی شکل میگیره که در واقع دختره در پاسخه به نیاز داره این ایده ها را شکل میگید
و کسبوکار های شکل میگیره
بعد هیچ وقت اون شهر تلا پیدا نمیشه
ولی یه شهر تلا میشه، پر رونق میشه، همه نیازهای هم دیگر رو پاسخ میدن و بعد میبینی که خود شهر رونق گرفته
و در آخر این ایده به ذهن متبادل میشه، البته تو داستان طبیعتن اینو نمیگه
که پاسخ به نیاز مردم تلاست
یعنی شما در پاسخ به نیاز مردم یک کس با کاری را بندازی تلا استخراج میکنی
خب این مفهوم جدی در شغله، میگه من چی کار کنم، چی کار نکنم، میگه برو ببین تو مردم چه نیازی وجود داره، به اون نیاز پاسخ بده، مردم هزینهشو میدن، هر چقدر بیشتر به نیاز مردم پاسخ بدی سروتمند تر میشی
خب یه مفهوم سادهیه، این یه جمله است که من سر کلاس مثلا آموزش سواد مالی بگم بچه ها باید برین یه شغلی پیدا بکنین که به نیاز مردم پاسخ بده، تمام شد
ولی وقتی میاد تو سیر داستانی جذاب رفته، سراغ مدن تلا و اصلا به اون نتیجه نمیرسه، اصلا تلایی اونجا نیست ولی میبینی تلا در واقع یه کسب و کار پرونق و یه شهر پرونقی شکل میگیره
خب از این نمونا ها هست و مجموعاً ما به صورت تخصصی 17 جلد کتاب در واقع برای کودکان پیش دبستانی و مقطع اول دبستان و 27 جلد برای مقطع دوبام دبستان تا کنون منتشه کردیم
در واقع این دقدقمون رو با سرکار خانم ارفانی هم مطرح کردیم
و تیه پروژه 16 داستان بومی هم برای سواد مالی نوشته شده که به زودی منتشر میشه
تجربه جهانی در آموزش سواد مالی از طریق داستان تجربه محفقی بوده
و کتاب های پرفروش و در واقع پرجایزه هم تو این حوضه وجود داشته
که ما از همین مجموعه، در واقع همین کتاب های پرفرش و پرجایزه کتاب هایی انتخاب کردید و منتشار کردید
خب، این داستان که نمونه خیلی جالبی بود شما مثال زدید و نمونه های دیگری، اینا چجوری دقیق تر باید باز میکنم؟ چجوری مفاهم بود در منتقل میکنم؟
بله بله، مفاهمی سوال برستم این داستان کودک بودید که شما مثال زدید
نوجوان بود، داستان نوجوان
این نکته که شما گفتید، این بود که اینو اگر ما بیارم سر کلاس بگیم، یه جمله میشه در واقع یه جمله است برای بچه ها و ممکنه که خیلی از بچه همون لحظه دقیقه نکنن اصلا بهش یا گوش کنن ولی بعدا برایشون هیچ اهمیتی نداشته باشه یعنی بهش توجه خاصی نکنن
اما وقتی در قالب یه سریع مفاهم امیق و مفهوم بزرگی هستش، این نکته که شما گفتیم مثالی که زدید
یه سریع مفاهم سخت و پیچیده و امیق رو ما میهیم وقتی با زبان داستان بیان می کنیم
در واقع از یک زبان سادهی استفاده کردیم
چند تا شخصیت داریم که اینا شخصیت های احتمالا جذابی برای مخاطبه حالا هر سنی که هستن
مخاطب‌های شخصیت‌های جذابی هستند و ما داریم که یک مفهوم به نسبت جدی و پیچیده رو با زبانی ساده در قالب یک سری اتفاقات، حالا کشمکش‌های داستانی میریزیم توی داستان و به مخاطب منتقل می‌کنیم
یه بخشش برمی‌گهده به این علاقه بشر به داستان شنیدن هستن، همیشه در واقع انسان‌ها دوست داشتن داستان بشنون
و شنیدن داستان براشون جذاب و لذت بخشه، مثل داستان های هزار و یک شبی که شهرزاد تعریف می کرده
و اصلا اون خودش من همیشه مثال می زنم برای بچه ها توی تعلیق که خود اون داستان های پر تعلیقی که هر شب اون داستان ادامه پیدا می کنه
باعث نجات شهرزاد می شه، خود این داره هنر تعلیق رو به ما نشون می ده و یاد می ده
اینقدر باید داستان ما در یک لحظهی به یک تعلیقی برسه که بتونه مخاطب رو جذب کنه برای قسمت‌های بعدی
اونتا ها میخوام این رو بگم که در واقع داستان کار کردش همینه
که یه سری مفاهم سخت و پیچیده میاد توی یک قالبی که برای مخاطب همیشه جذب بوده
حتی اون زمانی که شاید روی سنگ مثلا نوشتن رو انجام میدادن و حکمی شده
از اون موقع هم شاید مثلا بشر روست داشته برای داستان تعریف بکنن، شبا و مومانا برای بچه‌ها و باباها قصد تعریف بکنن
از اون جذابیتی در واقع ما داریم بهره می‌گیریم و یه سری مفاهم جدی در یک قالب جذاب برای بچه‌ها و حالا بزرگ‌ها البته گفته می‌شه
اون ایجاد جذبیت کردنه یه نکته مهم هست و خب همیشه در واقع تعلیم میاد در کنار لذت همون که حالا جمعه در واقع هراست هستش که کتاب باید دوتا بیجگیه اصلی داشته باشه
هر کتابی حالا به نظرش تعلیم و سرگرمی اینا باید در کنار هم باشه تا بتونه
اون مفهوم چون میاد در قالب سرگرمی قرار میگیره در کنار اون سبب و وجه سرگرمیش مهم هست و پررنگ هستش برای مخاطب
از اون حالت یه جمله درسی و پند و نصیحت فاصله میگیره توی ذهن مخاطب موندگار میشه
یعنی باعث میشه حالا همه اون تکنیکای داستانی که ما میاییم درستانی توی کلاسا بچه ها اناسار داستان شخصیت پردازی تعلیق کشمکش
چه حالا برای این که هر کدوم از اینا قوی تر بشه، چه راه کاره همه اینا برای همینه که اون لذت بخشیه به عوجش برسه و در واقع مفهوم و اون پیامی که میخواستیم ماندگار تر بشه در ذهن مخاطب و اون بیاد موندنی تر بشه.
چجوری در واقع ماهایی که قائل به هنر برای هنر نیستیم در واقع هدفمون اینه
که از همه اون شگرهای نویسندگی و تکنیکهای نویسندگی استفاده بکنیم
برای اینکه اون مفهوم تک جملهی یه جوری به جان اون مخاطب بشینه
که حالا مثلا تا سالهای سال در واقع تو زهنش موندگار بشه
و بتونه در واقع منشع یک عملی یک اثری قرار بگیره
خانم ارفانی، من تلقیم اینه که داستان نقش خیلی مهم میداره در حتی قالب‌های هنری دیگه
یعنی ما میخواییم یک فیلم سینمایی بسازیم نیاز به یک داستان داریم
یک انیمیشن بسازیم نیاز به داستان داریم
حتی غیرمستقیمتر میخواییم یک نقاشی بکشیم
یک داستانی رو داره اون نقاشی برمیکنه
مجسمه میخواییم بسازیم یک داستانی داره
حالا آیا روندی، فرمولی، چیزی وجود داره از تبدیل داستان به قالب‌های دیگه، اثرش چجوری توی اونا متبلور می‌شه؟
بله، این که شما می‌گید درست و طبیعتاً برای هر کدومشو فکر می‌کنم ممکنه این در واقع مسیر متفاوت باشه
طبیعتا توی فیلم و فیلمنامه و نمایشنامه یه بخش خیلی بزرگیش داستانه اتفاقا یعنی حتی خیلی از دوستانی که میخوان فیلمنامه بنویسن قطعا باید مثلا واحد های زیاد داستان نویسی رو
حالا طبیعتا اون نقاشی و هنرهای اون مدلی هم در واقعی داستانی پشتش هست درسته ولی خیلی بستگی داره به اون هنر
این که حالا ما چجوری یک داستان رو مثلا بیام تبدیل به یک فیلم نامه بکنیم شاید تفاوت داشته باشه با این که به چه هنر دیگه ی تبدیلش بکنیم و روشهاش خیلی متفاوته ولی خب حالا باید دونه دونه اینا رو بررسی کردیم مقداری شاید
خب حالا با تحجابه این که زمان برنامه هم کم هست من میخوام ببینم که ما فهمیدیم که داستان خیلی مهمه داستان خیلی انصر گذاره
اما حالا چگاه کاری بوجود داره که بتویمونو ترویجش بکنیم، بیشتر ازش استفاده بکنیم؟
جنب آقای بودی؟ شما بفهمید نکته ای هم مثل این که دارین؟
بله، میخواستم این نکته رو اضافه بکنم که حصولاً حتی تو هنرهای دیگه انگار موفقیت زمانی شکل میگیره که داستان داشته باشه
مثلا همین تو برنامه اصر جدید که سریهای بعدی هی تلاش کردن که داستان بسازن برای اون هنرشون
حتی اگه آکروباته، حتی اگه شعبدوازیه
داستان یه نقش پررنگ داره تو همه ی حوضا
یعنی وقتی همین علاقه مندی انسان رو به داستان خانمه هرفانی گفتم
واقعا همینه یعنی وقتی تبدیل به داستان میشه
میبینیم این آکروبات بازم انگار رعی بهتری میگیره
یا اصلا آکروبات چرا ربطی داره به داستان
ولی وقتی تلفیق میشه و این توانه در واقع اون توان فیزیکی به توان داستان میرسه
میبینیم یه موجزه انگار اتفاق میفته
و بنابراین اینجا اینو بگیم که داستان گویا مادر محفقیت تو حوضه های دیگه است
حتی تو یه حوضه شغلی
اما این وجه آموزشیش رو بخواهیم تحکید بکنیم اینه که داستان به هر حال داره پیام میده
سؤال اینه که چه پیامی میده و آیا این پیام درسته یا غلط؟
یعنی حتی اونایی هم که میگن به هنر برای هنره بلاخره دارن یک پیامی رو توی هنرهاشون میشه تحلیل کرد و پیدا کرد
و ما دنبال این هستیم که بگیم که به ویژه تو حوضه سواد مالی یکی این پیام درسته
روزوماً نمیخوام به این که داستان مصبت باید نوشته بشه، اصلاً باید داستان منفی نوشته بشه
ولی اون منفیه اونقدر خوب پرداخت شده باشه که فرق درکت بکنه که آره این کار اشتباهی بوده
یعنی نتیجهی که در سرد میذاره در واقع برعکس اون چیزی باشه که توی داستان منفی ما ببینیم
براخره هنرمندانه یعنی این پردازشو دارن
من فکر میکنم که مهمترین کار توی ارتباط علم با هنر اینی که اون آلمان اون علم بیان به صورت ساده بیان بکنن که هنرمند بگیره مطلبو ولی دست هنرمندو تو اون پردازش آزاد بزنم و بذارن خلق بکنه
لازمه این خلق اینه که اون هنرمند به ضرورت اون موضوع علمی برسه
و من فکر میکنم که یکی از مهمترین ضروریات جامعه امروز ما داشتن سواد مالیه
ما داریم از حوضه اقتصاد ضربه میخوریم چه در سطح جهانی چه در سطح فردی
نمیشه این ضرورت رو نادیده گرفت و داستان میتونه آینده کودکان ما رو تو این حوضه نجات بده
یعنی امروز بچه های ما در معرض داستان هایی قرار بگیرن که فردا تصمیم های درستر اقتصادی بگیرن
که هم کشورم به یه توانه اقتصادی درست برسه
هم دستی که هم تو سطح فردی بتونه گیلیم خودشو از آب بیرون بکش
ممنونم از شما، سرکه خانم اقفانی اگر نکته پایانی بفرمین
نه، نکته نیست، من هم پشتاد شدم
مشکرم از شما به پایان برنامه چهل سوتون رسیدیم
تشکر میکنم از جناب آقای دکتر گودی، از خانم اقفانی که تشکیف رو بردن
و شما هم فراموش نکنید که به شماره سی هزار ده سی و پنج پیامک بدید
و بگید که چه داستانی بیشترین تأثیر رو در شکل گیری شخصیت شما گذاشته
و انشاءالله برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید.
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفت‌وگو با حمایت علمی آکادمی حوش مالی تحیه شده
من حادی نجف به اتفاق سایر همکارانم
تهیه کننده خانم آقا زاده، صدا بردار خانم آقای پو و همه هنگی خانم محسن زاده
از شما شنونده‌های عزیز چهل سوتون خدافزی می‌کنیم